## Change Directory
---
**/ : System Root Directory `cd /`**
**~ : Home Directory `cd ~`**

**. : 현재 디렉토리 `cd .local`**
**.. : 부모 디렉토리 `cd ../`**

**절대경로 : /부터 이동 `cd /usr/local`**
**상대경로 : 현재부터 이동 `cd ../info`**
<br/>

## Copy / Remove
---
> 📌 **cp / rm 주의사항**
> - 복사하려는 파일이 존재하면 (이름이 같으면) 덮어쓸 수 있다.
> - 복사하려는 파일과 같은 이름의 디렉토리가 있으면 그 아래로 파일이 복사된다.
> - 복사하면서 이름 변경도 가능하다.

`cp /etc/a* .`
: etc 디렉토리에 있는 a로 시작하는 _모든 것(* Asterisk)_ 을 _현 위치(.)_ 로 복사.
`.` 이 빠지면 missing destination 에러가 난다. 어디 위치로 복사할 지 정해 주어야 함.

`cp -r /etc/ .`
: etc 디렉토리에 있는 모든 파일 및 **디렉토리(-r)** 를 현 위치에 복사.
`cp -r` : 디렉토리까지 복사할 수 있는 옵션. 
**`-r` Recursive (재귀적)** : 어떠한 것을 정의할 때 자기 자신을 참조하는 것. 

`cp -r /etc eee`
: etc 디렉토리 전체를 복사하면서 디렉토리 명을 eee로 변경.

`rm -r b*`
: 현 위치의 b로 시작하는 모든 파일 및 디렉토리를 삭제.

`cp /etc/bashrc  b2`
: bashrc 파일을 b2 이름으로 복사. 
리눅스에서는 복사하면서 이름 변경 가능.

`cp -i /etc/bashrc  a`
: -bashrc 파일을 a라는 이름으로 복사할 때, 한번 더 물어보고 복사.
-a라는 파일이 있을 경우 `cp: oerwrite 'a'?` 덮어쓸 지 물어봄. y or n 으로 명령 가능.
-`cp -i` i는 Interactive의 약어. 컴퓨터 사용자간 상호작용.
-`cp -f` f는 Force의 약어. 강제로 수행.

`mkdir d2` `cp /etc/bashrc  d2/b30`
: d2 디렉토리 안에 bashrc 파일을 b30이란 이름으로 복사.
복사 명령어 뒤에 디렉토리명을 입력 시 해당 디렉토리 아래로 복사됨.

`rm [b-t]*`
: b부터 t까지 범위를 지정해서 파일 삭제.

`rm -rf*`
: **r은 디렉토리까지 / f는 강제 / 애스터리스크는 전체.** 
_즉, 현 위치의 모든 것이 삭제 됨._

`rm [^xyz]*`
: x,y,z로 시작하는 파일 제외하고 모두 삭제.

`rm -i *`
: 모든 파일 삭제시마다 물어봄.
<br/>

## Rename / Move
---
`rename a AAA a`
: 바꾼다 a를 AAA로. 원본은 a이다. 라는 뜻. 
복잡하기 때문에 잘 사용하지 않음.

`mv a AAA` a를 AAA로 변경
: mv 명령어를 이용해 이름 변경 가능.
파일 뿐만 아니라 디렉토리도 변경 가능.

`mv AAA /tmp/d20/`
: AAA파일을 /tmp 디렉토리 아래 /d20 디렉토리로 이동. 
일반 사용자로 로그인 하면 /tmp에서만 수정, 이동 가능.

`mv`
: `rename` 기능 포함. 
`-i`, `-f` 옵션 적용 가능.
**이름이 같으면 이동 시 덮어쓸 수 있으니 주의**
<br/>

### 📌자주하는 실수 세가지
> - _**command not found**_
: 없는 명령어 입력시 출력되는 에러메시지.
`echo $PATH` 로 환경변수 확인 해보면 /usr 모든 곳에서 명령어를 탐색한 뒤 없으면 해당 에러 메시지를 출력한다.
> - _**허가 거부**_ 
: 일반유저가 자기 자신의 디렉토리나 /tmp 외의 곳에서 작업할 경우 출력되는 에러메시지.
> - _**그런 파일이나 디렉토리가 없습니다.**_
: 대부분 오타일 확률이 높다.