# 기본 명령어

## 디렉토리 만들기 / 지우기
- `pwd` (print working directory) : 현재 위치 확인
<br/>
- `mkdir 폴더명` : 디렉토리 생성. ex) `mkdir ddd` -> ddd 폴더 생성됨. 디렉토리는 파란색으로 표시됨. _drwxrwxr-x._
- `mkdir d{1..5}` : d1, d2, d3, d4, d5 디렉토리를 한번에 생성.
<br/>
- `touch 파일이름` : 비어있는 파일 생성. 파일은 흰색. _-rw-rw-rr._ 
<br/>
- `ls` (List segments) : 현재 위치의 파일 목록 조회
- `ls -l` : 파일 상세정보
- `ls -al` : 더 자세하게 보여줌.
- `dir` : dos명령어 이나 리눅스에서도 작동. ls명령어와 동일한 기능.
<br/>
- `cd` : 디렉토리 이동 cd 만 입력시 home으로 이동
- `cd ..` : 상위 폴더로 이동
- `cd ~` : home 디렉토리 이동 ( echo $HOME 명령어로 확인 ) 
- `cd /` : c 루트 디렉토리(시스템 루트 디렉토리) 로 이동
- `cd /디렉토리명` : 해당 디렉토리로 어디에서든 이동가능. 절대경로.
<br/>
- . 으로 시작하는 파일은 윈도우식으로 숨긴속성을 갖은 파일 (hidden file)  
<br/>
- `rmdir 폴더명` : 폴더 삭제. (디렉토리 안에 파일이 있으면 삭제할 수 없음)
- `rm -rf` 폴더명 : 강제로 삭제 가능.
- `rmdir d{1..5}` : d1 ~ d5 디렉토리 한번에 삭제.
<br/>
- `cal >bb` : bb라는 이름으로 달력의 내용을 저장해서 파일 생성(리다이렉션).

<br/>
> 📌리눅스 첫 번째 원칙
> 무소식이 희소식 (메시지가 없으면 정상적으로 처리가 잘 된 것.)

<br/>

## 전체 경로(path)가 보이도록 설정
_같은 이름의 서로 다른 디렉토리 구분을 위해 전체 경로 설정. (루트 권한 필요)_
- etc 밑에 있는 파일은 시스템 파일이기 때문에 일반 사용자가 바꿀 수 없음.
<br/>
1. root 로그인
2. `vi /etc/bashrc` : bashrc 파일 열기
3. `:se nu` : set number 약자. 행번호를 붙혀줌. 
4. `:41` (41번 라인 이동)
5. [ "$PS1" = "\\s-\\v\\\$ " ] && PS1="[\u@\h \W]\\$ "  
	- 41번 라인의 대문자 W를 소문자로 w 변경. ( 시프트 + ` (물결~) ) 
6.  (esc누르고 클론: ) `:wq` : 저장 하고 나가기.
7. 다시 로그인

<br/>

## ls - 디렉토리 목록 보기

- `ll` : ls -l 과 같은 명령어 이다. alias가 기본적으로 되어있음.  
	
	합계 4
	-rw-rw-r--. 1 j j   0  5월  9 12:37 aa
	-rw-rw-r--. 1 j j 144  5월  9 12:37 bb
	-rw-rw-r--. 1 j j   0  5월  9 09:52 bbb
	drwxrwxr-x. 2 j j   6  5월  9 12:37 dd
	drwxrwxr-x. 3 j j  17  5월  9 09:57 ddd

	- [파일분류] `-`로 시작 : 파일 / `d`로 시작 : 디렉토리 / `l`로 시작 : 심볼릭링크
	- [권한] `rwx` : read / `w` : write / `x` : execute (실행권한)
	- [하드 링크 수] `1` : 링크 파일 만들면 늘어남.
	- [소유주 / 소유그룹] `jj` : user, group
	- [파일 사이즈] `144` 
	- [파일 수정 시간] `5월 9 12:37`
	- [파일명, 디렉토리명] : 하얀색 파일 / 파란색 디렉토리.

- `ls -l` : `l`은 long의 약자. 자세히 보기.
- `ls /etc` : etc디렉토리 보기.
- `ls -lS` : `S` sort(정렬)의 약자 파일 크기별 내림차순 정렬해줌.
- `ls -lSr` : `r` reverse의 약자 파일 크기별 오름차순 정렬해줌.
- `ls -lt` : 최신 순으로 정렬해줌.
- `ls -R` : recursive 약자. 하위 디렉토리까지 확인. 
- `ls  -F /bin/*` :  파일 표시 시 마지막 유형에 나타내는 파일명을 끝에 표시.  (`/` : 디렉터리, `*` : 실행파일, `@` : 링크 등등,,,)

<br/>

## 파일 내용 보기
`cp /etc/passwd p` : etc폴더에 있는 passwd파일을 p라는 이름으로 복사.
<br/>
## cat 명령어
- `cat b` : b 파일 내용 보기
- `cat b -n` : 파일의 행 번호를 붙혀줌. 공백도 행 번호를 붙혀줌.
- `cat b -b` : 공백에는 행 번호를 붙히지 않음.
<br/>
## nl 명령어
- `nl b` : `cat b -b` 와 같음. 공백에는 행 번호 붙히지 않음.
<br/>
## less / more 명령어
_파일의 내용이 커서 끊어서 볼 때 사용_
- `less b` / `more b1` : `Enter`키로 라인 단위로 넘기면서 볼 수 있고, `space bar`로 페이지 단위로 넘길 수도 있음. `q` 키로 빠져 나올 수 있다.
<br/>
## head / tail 명령어
- `head p` : p 파일의 머리부터 10줄 보여줌.
- `tail p` : p 파일의 꼬리기준 (밑에서 부터) 10줄 보여줌.
- `head -3 p` : 첫 행 기준으로 3줄 보여줌
- `tail -5 p` : 가장 마지막 행 기준으로 5줄 보여줌.

<br/>

## 도움말
### 도움말 보려는 명령어 + `--help`  
ex) `ls --help`  
_유닉스 (리눅스) 명령어 너무 많음. `--help` 이용해서 **사전** 처럼 찾아 쓰면 됨._

- `[]` : 생략 가능
- `...`: 중복 혀용

### info
_인포메이션 약자. 명령어 정보 확인_
ex) `info cp` / `q`로 빠져나옴.

### man
_메뉴얼의 약자. 유닉스 표준 명령어. 1~9번까지 종류 별 정리 되어있음. 9번은 비표준._
ex) `man ls`
- SYNOPSIS : 사용법 / `ls [OPTION]... [FILE]...` [] : 생략가능 / ... : 중복허용.
- DESCRIPTION : 각 옵션에 대한 설명.
	- `Enter` : 한 행씩 넘어감
	- `n` : 무언가를 찾았을 때 넘어감.
	- `b` : back. 위로 올라 가고 싶을 때 사용.
	- `space bar` : 페이지 단위로 넘어감.
	- `/ inode` : 검색 하고 싶으면 `/` 슬래시 뒤에 검색명 입력.
	- `q` : 끝내기.