# 리눅스 패키지 관리

### 사용자 변경  
---
> *`su -`* 명령어로 변경. 암호는 root 암호.  

<br/>

### Redhat Package Manager
---
`rpm -qa | nl` : Redhat Package Manager -Query All | Number Line  

`rpm -qa > rpmList` : rpm 내용을 rpmList 이름으로 저장  

`rpm -qa | grep python` : rpm 내용 중 python이 포함된 내역 검색

<br/>

### 네트워크 테스트
---
`ping -c3 8.8.8.8` : 패킷 3개 주고 받아보면서 테스팅.  

<br/>

### FTP / VIM 조회 및 설치, 삭제
---
- **YUM 명령어로 설치**  <br/>
    - `yum -y install ftp` <br/>
    - `yum -y install vim` <br/> 
    `-y` 옵션 주지 않으면 물어봄. <br/>
<br/>
- **설치 후 조회**  
    - `rpm -qa | grep ftp`  
    - `rpm -qa | grep vim`  
<br/>
- **삭제**  
    - `rpm -e ftp` : `-e`는 eraser의 약어.

<br/>
<br/>

# VIM
_**리눅스에서 기본으로 제공하는 텍스트 에디터**_

- 유닉스의 기본 편집기인 **vi** 에디터를 개량한 버전.
- **"VI improvement" (향상된 VI)** 의 약어.

> _다중화면 컨트롤과 정규식을 사용한 텍스트 변경 그리고 다양한 플러그인을 지원하여 터미널을 통한 개발 환경에서의 텍스트 에디터로 많이 사용되고 있다._ 

<br/>

## `vi` 명령어로 VIM에디터 시작하기.
---
`alias vi='vim'` vim이 vi로 알리아스 되어 있음.
- 쉘 프롬프트에서 `vi filename`. 파일이름 정한 뒤 vim 진입.
- `esc` 명령 모드로 빠져나오기.
- `:` 클론으로 명령어 입력 가능.
- `:se nu` 행 번호 지정.
- `:w` 저장. 
    - 최초 저장시 파일 이름 지정해야함. `w name`
    - 같은 파일에 _다른 이름으로 저장_ 시 새롭게 저장됨. `w newname`
- `:q` 종료하기.
- `:wq` 저장하고 나가기.
- `:q!` 강제 종료.

<br/>

#### `vimtutor` 명령어로 튜토리얼 시작하기.
---
- `k` **위** 로이동
- `j` **아래** 로 이동
- `h` **왼쪽** 으로 이동
- `l` **오른쪽** 으로 이동
<br/>
- `x` 지울 글자로 이동 후 누르면 지워진다.
- `i` 키 눌러서 insert 진입.
- `dw` 지우려는 단어 처음으로 커서를 옮기고 입력시 단어 단위 삭제. 
- `d$` 지우려는 행에 커서 위치 후 입력시 행 삭제 

<br/>

#### 삭제 명령 **`d`** 의 형식
---
📌 명령 모드에서 내리는 명령의 형식

**`[횟수] d 대상`** or **`d [횟수] 대상`**
: ex) `3dw` or `d4je`    
- `[횟수]`: 명령을 몇 번 수행할 지 (옵션, 기본값=1).
- `d`: 지우는 명령
- `대상`: 아래에 제시된 대상에 대해 명령을 수행

적용 가능한 대상의 종류
: d`w` - 커서에서 그 단어의 끝까지 (공백 포함.)
d`e` - 커서에서 그 단어의 끝까지 (공백을 포함하지 않음.)
d`$` - 커서에서 그 줄의 끝까지

> 참고: _명령 모드에서 명령 없이 대상을 입력하면 위에서 이야기한 대상의 목록에 따라 커서가 움직임._
>> 예외 : _줄 전체를 지우는 일이 잦기 때문에 Vi를 디자인 한 사람들은, 간단히 d를 두번 연달아 치면 한 줄을 지울 수 있도록 함._
>>>**dd** : 한줄 삭제.

<br/>

#### 취소(UNDO) 명령
---
- **`u` (소문자 u) 이전 행동 취소**
- **`U` (대문자 U) 한 줄에서 수정한 것을 모두 취소.**
- **`Ctrl + R` 취소한 것 다시 실행**

<br/>

#### PUT / REPLACE / CHANGE
---
1. **`p` 이미 지운 내용 되돌리기.** 
    > _이 명령은 커서 다음에 지워진 내용을 붙입니다(PUT)._
    > _(한 줄을 지운 경우에는 커서 다음 줄에 지워진 내용이 붙습니다.)_

2. **`r` 커서 아래의 글자 치환(REPLACE)**  
    > _`r`을 누른 후 원래 글자 대신 바꾸어 넣을 글자를 입력합니다._

3. **`c` 커서부터 지정한 대상의 끝까지 바꿀 수 있는 변환 명령(CHANGE)** 
    > _예를 들어, 커서 위치에서 단어의 끝까지 바꾸려면,  cw  를 입력하면 되며,  c$  는 줄 끝까지 바꾸는 데 쓰입니다._

<br/>

#### 위치와 파일의 상태
---
- `Ctrl + G`
    : 파일 내에서의 현재 위치와 파일의 상태 확인.
- `Shift + G`
    : 파일 내의 마지막 줄로 이동.
    `줄 번호 + Shift + G` 해당 줄로 이동. 

<br/>

#### 찾기 명령
---
`/ + 문자열 입력`
    : 해당 문자열을 **아랫 방향**으로 찾는다.

`? + 문자열 입력`
    : 해당 문자열을 **윗 방향**으로 찾는다.

검색 후 `n`
    : **같은 방향**으로 다음 문자열을 찾는다.

검색 후 `Shift + n`
    : **반대 방향**으로 다음 문자열을 찾는다.

<br/>

#### 괄호의 짝 찾기
---
커서 (,),{,},[,] 괄호 위에 위치 할 때 `%` 입력
    : : 해당 괄호와 상응하는 짝을 찾아간다.
    
_❗ 짝이 맞지 않는 괄호가 있는 프로그램 디버깅시 매우 유용._

<br/>

#### 에러 수정
---
`s/old/new`
    : 어떤 줄에 처음 등장하는 old를 new로 바꿔줌.

`s/old/new/g`
    : 한 줄(`/g`)에 등장하는 모든(globally) old를 new로 바꿔줌.

`#,#s/old/new/g`
    : 두 줄 #,# 사이에서 치환.
    _`#,#`는 두 줄의 줄번호_ 

`%s/old/new/g`
    : 파일 내의 모든 문구 치환.

`%s/old/new/gc`
    : 바꿀 때마다 확인을 거치려면 `c`를 붙임.